Definici ́on
Un grupo es un conjunto G dotado de una operaci ́on asociativa
G ×G →G , (g ,h) 7→gh tal que
1. Existe un elemento neutro:
∃e ∈G ,∀g ∈G ,(eg = ge = g ).
2. Existen los inversos:
∀g ∈G ,∃g −1 ∈G ,(gg −1 = g −1g = e).
Nociones m ́as d ́ebiles
I Semigrupo: no se piden ni 1 ni 2, solo una operaci ́on
asociativa.
I Monoide: se pide 1 pero no 2.

# 2. Mostrar que en un grupo el elemento neutro y los inversos sos  ́unicos.

## Elemento neutro

Suponemos e y e' elementos neutros. Entonces tenemos

$e = e e' = e'$

## Inverso

Suponemos g con inversos h, i

$h = eh = (ig)h = i(gh) = ie = i$

---

# 3. Sea G un grupo, entonces para todo a,b,c ∈G :

a) Ley de cancelaci ́on a izquierda: ab = ac ⇒b = c.

$ab = ac \implies a^{-1}ab = a^{-1}ac \implies eb = ec \implies b = c$

b) Ley de cancelaci ́on a derecha: ba = ca ⇒b = c.
$ba = ca \implies baa^{-1} = caa^{-1} \implies be = ce \implies b = c$

c) (ab)−1 = b−1a−1.

- $b^{-1}a^{-1}ab = b^{-1}eb = b^{-1}b = e$
- $abb^{-1}a^{-1} = aea^{-1} = aa^{-1} = e$


d) (a−1)−1 = a

- $a^{-1}a = e$
- $aa^{-1} = e$

# 4. Sea G un grupo. Entonces para todo g ∈G y n,m ∈Z:

---

Defino 

$g^{z+1} = g^z g$


---
## Lema

$g^{n+1} = gg^n$


CB:

$g^1 = g = g e = g g^0$


CI: n+1

$g^{n+2} = g^{n+1} g = g g^n g = g g^{n+1}$

Análogo para n-1


---

## a) $g^n g^m = g^{n+m}$

CB: n=0

$g0g^m = eg^m = g^m$

CI: n+1

$g^{n+1}g^m = g g^n g^m = gg^{n+m} = g^{n+1+m}$

CI: n-1

$g^{n-1}g^m = g^{-1} g^n g^m = g^{-1} g^{n+m} = g^{n-1+m}$


---
## b) $(g^n)^m = g^{nm}$

CB: m=0

$(g^n)^0 = e = g^{n0}$

CI: m+1

$(g^n)^{m+1} = (g^n)^m g^n = g^{nm}g^n = g^{nm+n} = g^{n(m+1)}$

CI: m-1

$(g^n)^{m-1} = (g^n)^m g^{-n} =  g^{nm}g^{-n} = g^{nm-n} = g^{n(m-1)}$

Auxiliar: Faltaría ver que $(g^n)^{-1} = g^{-n}$

Es decir

$g^n g^{-n} = g^{n-n} = g^0 = e$

# 5. Si G es un grupo abeliano entonces para todo a,b ∈G y n ∈Zse tiene (ab)n = anbn

Caso base:

$(ab)^0 = e = a^0 b^0$

HI:

Supongo

$(ab)^n = e = a^n b^n$

CI:
Queremos ver que

$(ab)^{n+1} = a^{n+1} b^{n+1}$

$(ab)^{n+1} = (ab)^n (ab) = a^{n} b^{n}ab = aa^{n} b^{n}b = a^{n+1} b^{n+1}$

Análogo para n-1


# 6. Sea n ∈Z. Considerar la relaci ́on de congruencia m ́odulo n en Z, es decir:
# TODO
a ∼b ⇔n | (a −b)

Sea Zn := {$\overline{x} : x ∈Z$} el conjunto de clases de equivalencia. Definimos la operaci ́on

$\overline{x} + \overline{y} := \overline{x+y}$

## a) Verificar que la operaci ́on est ́a bien definida.



## b) Mostrar que Zn admite estructura de grupo con dicha operaci ́on.

$(\overline{x}+\overline{y})+\overline{z} = \overline{x+y}+\overline{z} = \overline{x+y+z} = \overline{x}+\overline{y+z} = \overline{x}+(\overline{y}+\overline{z})$

# 7. Sean G y H grupos, entonces G ×H es un grupo bajo la operaci ́on:

$(g_1,h_1)(g_2,h_2) = (g_1g_2,h_1h_2)$

Es cerrada la operación ya que va de (GxH)x(GxH)->(GxH) debido a que la operación dentro de G y de H es cerrada

Veamos asociatividad

$((g_1,h_1)(g_2,h_2)) (g_3, h_3) = (g_1g_2,h_1h_2) (g_3, h_3) = ((g_1g_2)g_3,(h_1h_2)h_3) = (g_1(g_2g_3),h_1(h_2h_3)) = (g_1, h_1) (g_2 g_3, h_2 h_3) = (g_1, h_1) ((g_2, h_2) (g_3, h_3))$

Veamos elemento neutro

- $(g, h)(e_g, e_h) = (g e_g, h e_h) = (g, h)$
- $(e_g, e_h)(g, h) = (e_g g, e_h h) = (g, h)$

Veamos inverso:

- $(g, h)(g^{-1}, h^{-1}) = (g g^{-1}, h h^{-1}) = (e_g, e_h)$
- $(g^{-1}, h^{-1}) (g, h) = (g^{-1} g, h^{-1} h) = (e_g, e_h)$


# 8. Sea M un monoide finito. Probar que si vale la ley de cancelaci ́on a derecha, entonces M es en realidad un grupo.
Tenemos que ver que existe el inverso

Sabemos que vale la ley de cancelación a derecha

$ba = ca \implies b = c$

Entonces particularmente


ae = ea


# 9. Probar:
## a) G' ~ Gop para todo grupo G.

Definimos la función f = id, la cual es biyectiva

f(gh) = gh = h op g = f(h) op f(g) = f(g) f(h)


## b) D3 ~ S3, donde D3 es el grupo de simetr ́ıas del tri ́angulo equil ́atero y S3 es el grupo de permutaciones de 3 elementos.

Si transformamos las representaciones de ambas a un punto común, queda evidente el isomorfismo.

Para D3, renombremos las simetrías como los nombres de los vertices desde arriba y en sentido antihorario

- abc := R0
- cab := R1
- bca := R2
- acb := Ta
- cba := Tb
- bac := Tc

Para S3 = {f: {a, b, c} -> {a, b, c} con f biyectiva}, renombremos las funciones de permutación en base a la imágen ordenada partiendo desde el conjunto de origen ordenado

xyz := f / f(a) = x, f(b) = y, f(c) = z, con x,y,z en {a, b, c}

Entonces nos quedan exactamente las mismas nomenclaturas para trabajar


## c) D4 6' S4 pero existe un monomorfismo D4 → S4, donde D4 es el grupo de simetr ́ıas del cuadrado y S4 es el grupo de permutaciones de 4 elementos.

## d) len : (Σ∗,◦) →(N0,+) es un morfismo de monoides.

$len(\epsilon) = 0$

$len(g \circ h) = len(g) + len(h)$

## e) exp : (R,+) →(R>0,×) es un isomorfismo de grupos.


$exp(g + h) = exp(g) * exp(h)$


# 10. Sea f : G →H un morfismo de grupos. Entonces:
## a) $f(e_g) = e_h$

$f(e_g) e_h = f(e_g) = f(e_g e_g) = f(e_g) f(e_g)$

Por cancelación

$e_h = f(e_g)$

## b) $f(g^{−1}) = f(g)^{−1}$ para todo g ∈G

$e_h = f(e_g) = f(g^{−1} g) = f(g^{−1}) f(g)$


# 11. Probar que para todo monoide (M,.) existe un monomorfismo de monoides emb : (M, .) →(M →M,◦)

Sabemos que (M->M, o) es un monoide por (1k)

Veamos el si la función $emb(m) = (\lambda x. m x)$ es un morfismo. Es decir $emb(g h) = (emb(g) \circ emb(h))$


- $emb(g h) (x) = (gh)x = g(hx) = g(emb(h) (x)) = emb(g) (emb(h)(x)) = (emb(g) \circ emb(h)) (x)$

O de una manera más fea: 

- $emb(g h) = \lambda x. (gh)x = \lambda x. g(hx) = (\lambda y. g y) \circ (\lambda x.hx) = (\lambda x. g x) \circ (\lambda x. h x) = emb(g) emb(h)$

---
Veamos que preserva el neutro

- $emb(e) = \lambda x. ex = \lambda x. x$
---
Veamos que es inyectiva:

$emb(g) = emb(h) \iff emb(g) (x) = emb(h) (x) \forall x\in G  \implies emb(g)(e) = emb(h)(e) \iff ge = he \iff g = e$


# 12. Sea G un grupo y H ⊆G un subconjunto. Entonces son equivalentes:
- a) H es subgrupo de G.
- b) $H \ne ∅$ y $g^{-1} ∈H$ y $gh ∈H$ para todo $g,h ∈H$
- c) H es un grupo y la inclusi ́on i : H ↪G, i(h) = h es un morfismo de grupos.

Recordemos la definición:
Sea G un grupo. Un subconjunto H ⊂G se dice un subgrupo si:
- $H \ne ∅$;
- $∀g,h ∈H \implies g h^{-1} ∈H$.


## a => b:

Tenemos por definición que H != {}

Veamos que $\forall g,h \in H, g^{-1} \in H \land gh \in H$

Trabajamos la expresión

$e,g \in H \implies eg^{-1} \in H \iff g^{-1} \in H$

$g,h \in H \implies g,h^{-1} \in H \implies g(h^{-1})^{-1} \in H \iff gh \in H$


## b => a:

Tenemos por definición que H != {}

Veamos que $\forall g,h \in H, gh^{-1} \in H$

$g,h \in H \implies g, h^{-1} \in H \implies gh^{-1} \in H$


## c => b
Nombremos $._H$ a la operación binaria que hace que H sea el grupo $(H, ._H)$

- $._h$ tiene elemento neutro $e_h \implies H \ne \empty$
- $h^{-1_H} = i(h^{-1_H}) = i(h)^{-1} = h^{-1} \in H$
- $h_1 ·_H h2 = i (h_1 ·_H h_2) = i (h_1) i (h_2) = h_1 h_2 ∈H$

## b => c: En teoría. TODO preguntar


# 13 Probar que todo subgrupo de Zes de la forma nZ= {nk : k ∈Z} para alg ́un n ∈N0


# 14. Teorema de Cayley. Probar que todo grupo (G,*) es isomorfo a un subgrupo de (G => G,◦)

Notación auxiliar (Lambda cálculo):
$$\lambda x. y \equiv f(x) = y$$

Por el ejercicio 11 sabemos que existe un monomorfismo 
$$emb:(G, .) \rightarrow (G \rightarrow G, \circ)$$

Veamos que 
$$H = im (emb) = \{\lambda x.gx | g \in G\}$$ 
es un subgrupo de $G \Rightarrow G$

- Sea $f \in H$, veamos que es biyectiva
  - Por definición de emb, sabemos que $f = \lambda x. gx$ para algún $g \in G$
  - Inyectividad:
    - $f(x) = f(y) \implies gx = gy \implies x = y$
  - Sobreyectividad:
    - $y = f(x) = gx \implies g^{-1}y = x$
    - $g^{-1} \in G, y \in G \implies g^{-1}y \in G$
  - $\therefore H \sube G \Rightarrow G$ 
- $H \ne \empty$ ya que $G \ne \empty$
- Tomemos 2 funciones de H:
  - $f_g = \lambda x.gx \in H$ 
  - $f_h = \lambda x.hx \in H$ 
    - Entonces $f_g \circ f_h = \lambda x.gh^{-1}x$
    - Y como $g,h \in G \implies gh^{-1} \in G$
    - Obtenemos $f_g \circ f_h \in H$

Entonces acotando el codominio de emb a la imágen, emb nos queda una función biyectiva que preserva la estructura de grupos (ejercicio 11) y así nos queda emb la función de isomorfismo $(G, .) \simeq (G \Rightarrow G, \circ)$

# 15. Verificar las siguientes afirmaciones sobre grupos c ́ıclicos:
## a) Si G es un grupo c ́ıclico, entonces G es abeliano.

$G = \lang g \rang$

$a,b \in G \implies a = g^{z_a}, b = g^{z_b} \implies ab = g^{z_a} g^{z_b} = g^{z_a + z_b} = g^{z_b + z_a} = g^{z_b} g^{z_a} = ba$

## b) Zes c ́ıclico.

## c) Zn es c ́ıclico.

## d) Sn no es c ́ıclico para n ≥3.

## e) Si G es un grupo c ́ıclico, entonces G 'Zo G 'Zn


# La recta $r=\{(t, xt): t \in \R\}$ es un subgrupo de $\R^2$

No es vacío pues:

$(0, 0) \in r$

Sean $a = (g, xg), b = (h, xh) \in r$, veamos que $a-b \in r$

$a-b = a+(-b) = (g, xg) + (-h, -xh) = ((g-h), x(g-h))$

Como $a, b \in \R \implies a-b \in \R$

# 〈X 〉= {x ε1 1 x ε2 2 ···x εk k : k ∈N, xi ∈X , εi ∈{±1}}

Llamemos al conjunto de la deracha Y

Sabemos que $\lang X \rang \sube Y$ pues $x_i \in Y \forall x_i \in X$ tomando casos particulares de Y

Ahora veamos que $Y \sube \lang X \rang$

Supongamos que no, es decir que $\exist y \in Y : y \notin \lang X \rang$

Sabemos que y toma la forma$y=$


# 16 Diffie-Hellman

| Alice       | Eve         | Bob         | Instrucción                                           |
| ----------- | ----------- | ----------- | ----------------------------------------------------- |
| $a = rnd()$ | $g$         | $b = rnd()$ | Generar a y b secretos aleatoriamente, g está público |
| $g^a, a$    | $g$         | $g^b, b$    | Elevar el generador al número secreto privado         |
| $a$         | $g,g^a,g^b$ | $b$         | Enviar la clave intermedia $g^x$                      |
| $(g^b)^a$   | $g,g^a,g^b$ | $(g^a)^b$   | Elevar la clave intermedia opuesta con el secreto     |
| $g^{ba}$    | $g,g^a,g^b$ | $g^{ab}$    |                                                       |
| $g^{ab}$    | $g,g^a,g^b$ | $g^{ab}$    | Obtenemos el secreto compartido                       |

# 17. Sea G un grupo. Definimos
L(G) := {H ⊆G : H es un subgrupo de G}.
a) Mostrar que L(G) admite estructura de ret ́ıculo con las siguientes operaciones:
H ∨K =HK.
H ∧K =H ∩K.

Asociatividad
  - $H \lor (K \lor J) = H(KJ) = \lang H \cup (\lang K \cup J \rang) \rang = \lang H \cup \{x_i^{\epsilon_i} \} \rang$
  - $\land = \cap$ trivial

Conmutatividad
  - $H \lor K = \lang H \cup K \rang = \lang K \cup H \rang = K \lor H$
  - $H \land K = H \cap K = K \cap H = K \land H$

Idempotencia
  - $H \lor H = \lang H \cup H \rang = \lang H \rang = H$
  - $H \land H = H \cap H = H$

Absorción
  - $H \lor (H \land K) = \lang H \cup (H \cap K) \rang = \lang H \rang = H$
  - $H \land (H \lor K) = H \cap \lang H \cup K \rang = H$

b) Identificar qu ́e ret ́ıculo determina L(Z).